# [Pair Programming](http://niquola.github.io/pair-programming-slieds)

Slides for [Ag;)e days](http://http://agiledays.ru/)


## Kent Beck

Кент Бек изобрел unit tests, tdd и еще много всего.

## Pair Programming

В частности парное программирование.
Это когда код проектируется и пишется двумя
программистами за одной рабочей станцией.

> Некоторые практики и аспекты положительно
> влияли на результат разработки, я подумал
> а почему бы их не выкрутить на максимум.

... изобрел __Extreme Programming__

Если рассуждать согласно принципу выкручивания до максимума.

Если полезно совместно решать сложные проблемы и проектировать?
Если хорошо совместное обладание кодом?
Если ошибки проще искать вместе?

То почему бы постоянно не программировать в паре?

## Adoption

Я узнал о парном программировании лет 5 назад,
когда читал книгу "Extreme Programming".
Идея звучала интригующе и запомнилась.
Мы с командой обсудили и даже эпизодически
попробовали.
Но тогда TDD оттенил эту технику.

Потом я прочитал статью про фирму в которой
PP был на полное рабочее время. Это заинтриговало
еще больше. Мы решили попробовать выкрутить эту ручку
на максимум - и это был первый заход. Мы в течении нескольких
месяцев работали все рабочее время в парах. Потом все чаще
стали разбиваться, чтобы по отдельности доделать рутинку
или то, что обсудили. И постепенно замяли.

После был код-ревью, который не прижился (исправлять ошибки
пост-фактум было не приятно, хотелось их не допускать).

Мы заговорили про PP, где-то через год. Причем
у всех в команде остались приятные впечатления от предыдущей попытки,
и никто не мог вспомнить почему мы приостановили эту практику.

В итоге мы решили добавить побольше системности и сделали второй заход,
который длится до сих пор (уже около 1.5 лет).

## Statistic

А что же с производительностью?
Она в двое меньше?

Как показывают целый ряд исследований она будет приблизительно такой же.
Говорят, что на старте она немного ниже, потом становиться даже ниже.

Но мы получаем:

### Качество кода выше

Человек на едине с собой склонен к лени и компромиссам.
Проверка идеи, вербализация и т.д. (все испытуемые это признали).

> Давай в начале тест напишем...
> Давай спросим Васю, он, припоминаю, что-то подобное говорил...
> Че-то мы в дебри залезли - давай вернемся к задаче...

### Совместное владение кодом

> Ребята кто может добавить функционал или пофиксить ошибку?
> Гриша - но он в отпуске или на другой приоритетной задаче

Задачу начала одна пара и у нас двое кто в курсе
Потом она свопнулась - один из них остался и добавился новый - у нас трое в курсе
Если имеем дело с кросс-фичей можно пропустить всю команду по одному

> Ребята кто может добавить функционал или пофиксить ошибку?



## Real working time

Вы удивитесь, но парное программирование первые пару месяцев будет
вас изматывать. Вы не сможете работать больше 4-5 часов пока не появится
привычка. Это совпадает с исследованиями, в которых утверждается,
что человек способен на полной мощности решать интеллектуальные задаче
не продолжительней чем в течении 4-5 часов. Это действительно предел,
который из вас будет выжимать парное программирование.

## Enjoy

> меня от этой задачи уже мутит...
> не знаю уже как подобраться
> Петя когда ты наконец...

Я заметил, что каждый разработчик рано или поздно (обычно достаточно быстро)
получает индивидуально-неудобную задачу-ловушку, к которой у него душа не лежит и от которой у него
начинает портится кровь.

На мой взгляд, одна из сильных сторон парного программирования - это то, что оно существенно уменьшает
количество таких задач. Программисты чаще пребывают в хорошем расположении духа, реже впадают
в фрустрацию и прокрастинацию. Сейчас у меня например уже рефлекс, если я чую подобную проблему - то
начинаю искать подходящую пару (зная что это лекарство).

## Remote Pairing

У нас часть команды в другом городе. Много раз обсуждали с ними проблему
выпадания удаленных разработчиков из текущего контекста команды. PP и утренние
стэндапы значительно уменьшили эту боль.

Для тех кому интересн наш стэк:

* Google Hangout - для видео чата
* ssh, mosh, tmux, vim or emacs - для кодинга

## Weak Pairing

## Problems

Stoppers, team problems

## Summary

Communication blood of team
Agile instrument - try and apply
